---
title:  "PCB & Context Switching & IPC"
excerpt: "Operating System"

categories:
- CS

toc: True
toc_sticky: True

date: 2022-01-19
last_modified_at: 2022-01-19
---

# PCB & Context Switching & IPC

## PCB

CPU를 할당받은 프로세스가 여러 개 일 때, CPU 스케줄링을 통해 관리하는 것을 `Process Management` 라고 하고, 이때 CPU는 각 프로세스들이 누군지 알아야 관리가 가능하다. 

그래서 `process metadata`에는 프로세스들의 특징이 저장되고 이 메타데이터는 프로세스가 생성되면 `PCB(Process Control Block)`에 저장된다. (한개의 PCB에는 하나의 프로세스 정보가 담김)


> 프로그램 실행 → 프로세스 생성 → 프로세스 주소 공간에 (코드, 데이터, 스택) 생성 
→ 이 프로세스의 메타데이터들이 PCB에 저장

### PCB가 필요한 이유?

CPU에서는 프로세스의 상태에 따라 교체작업이 이루어진다. (interrupt가 발생해서 할당받은 프로세스가 wating 상태가 되고 다른 프로세스를 running으로 바꿔 올릴 때)

이때, 앞으로 다시 수행할 대기 중인 프로세스에 관한 저장 값을 PCB에 저장해두는 것이다.

> Interrupt : 프로그램을 실행하는 도중에 예기치 않은 상황이 발생할 경우 현재 실행 중인 작업을 즉시 중단하고, 발생된 상황에 대한 우선 처리가 필요함을 CPU에게 알리는 것

### PCB 관리

PCB는 Linked List 방식으로 관리

PCB list head에 PCB가 생성 될 때 마다 이어 붙인다. 주소 값으로 연결되는 Linked List 특성 덕분에 삽입과 삭제가 용이하다.

이렇게 수행중인 프로세스가 변경될 때, CPU의 레지스터 정보가 변경되는 것을 `Context Switching` 이라고 한다.


### Context Switching

CPU가 이전의 프로세스 상태를 PCB에 보관하고, 또 다른 하나의 프로세스 정보를 PCB에 읽어 레지스터에 적재하는 과정

보통 인터럽트가 발생하거나, 실행 중인 CPU 사용 허가시간을 모두 소모하거나, 입출력을 위해 대기해야 하는 경우에 Context Switching이 발생(프로세스가 Ready → Running, Running → Ready, Running → Waiting처럼 상태 변경 시 발생)

<br>

## IPC(Inter Process Communication)

프로세스는 다른 프로세스의 영향을 받지않고 독립적으로 실행된다(<> 스레드는 프로세스안에서 자원을 공유)

독립적인 프로세스 간의 통신을 지원하는 것이 `IPC 통신`

### IPC 종류

- 익명 PIPE

익명 PIPE는 두 개의 프로세스를 연결하는데, 하나의 프로세스는 데이터를 쓰기만하고 다른 하나는 읽기만 가능하다. 그래서 한쪽 방향으로만 통신이 가능한 '반이중 통신' 이라고 부른다.

그래서 두 프로세스 모두 송/수신을 하게 하려면 2개의 익명 PIPE를 만들어야 한다.

- Named PIPE

`익명 PIPE는 통신할 프로세스를 명확히 알 수 있는 경우`에만 사용하고 `Named PIPE는 서로 모르는 상태의 프로세스들 간의 통신에서 사용`된다.

하지만, Named 파이프 역시 읽기/쓰기 동시에 불가능함. 따라서 전이중 통신을 위해서는 익명 파이프처럼 2개를 만들어야 가능

- 공유 메모리

PIPE가 통신을 이용한 설비라면, 공유 메모리는 데이터 자체를 공유하도록 지원하는 설비다.

프로세스의 메모리 영역은 독립적이므로 다른 프로세스가 접근하지 못하도록 보호되는데, 다른 프로세스가 해당 데이터를 사용하도록 해야하는 상황에서 공유 메모리는 스레드처럼 프`로세스간 메모리 영역을 공유해서 사용할 수 있도록 허용` 해준다.

프로세스가 공유 메모리 할당을 커널에 요청하면, 커널은 해당 프로세스에 메모리 공간을 할당해주고 이후 모든 프로세스는 해당 메모리 영역에 접근할 수 있게 된다.

> 중개자 없이 바로 메모리에 접근하기 때문에 IPC 중에서 가장 빠르게 작동됨

- 소켓

네트워크 소켓 통신을 통해 데이터를 공유

클라이언트와 서버가 소켓을 통해서 통신하는 구조로, 워녁에서 프로세스 간 데이터를 공유할 때 주로 사용한다.